Array lineare di antenna a microstriscia per applicazioni IEEE 802.11

### 2019-11-26 Relazione/Articolo/article_2.tex
Aggiunto modello e simulazione Array a 4 elementi. Considerazioni sull'impedenza

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Array lineare di antenna a microstriscia per applicazioni IEEE 802.11} % Article title
\author{%
\textsc{Francesco Morgillo}\\[1ex] % Your name
\normalsize Università degli studi di Genova \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:francesco.morgillo@hotmail.com}{francesco.morgillo@hotmail.com} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent Design of a patch antenna linear array for IEEE 802.11 wireless based application. % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
\end{abstract}
}
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\section{Introduction}

@@

\begin{align*}
\label{eq:Rin}
R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
=R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
\end{align*}

Risolvendo per $y_{0}$ e imponendo $R_{in}(y=y_{0})= 50 \Omega$ si ha 
\begin{align*}
 y_{0}= \frac {L}{\pi}\arccos\sqrt{\frac{50}{R_{in}(y=0)}}= \\=0.0107 \; m
\end{align*}

@@

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A_orizzontale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
  \label{fig:A_orizzontale}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
  \label{fig:A_verticale}
\end{figure}

\subsection*{Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Cad.png}
  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed combinato a trasformatore $\frac{\lambda}{4}$}
  \label{fig:A1_Cad}
\end{figure}
Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato da \ref{eq:Rin}. \newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz. Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza :
\begin{equation}
Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
\end{equation}
Durante le simulazioni sono state in oltre effettuati alcuni aggiustamenti alle dimensioni del modello  per ottenere un miglior risultato.Le variazioni sono riportate in tabella, comparati con i valori calcolati.
\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
 \hline
 W & L & $\rightarrow W$ & $\rightarrow L$\\ 
 37.3 mm& 27.8 mm & 41 mm & 28.8 \\ 
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportata la geometria del modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.

@@

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB] e apertura a -3dB, piano verticale}
  \label{fig:A1_verticale}
\end{figure}
Il guadagno sul piano verticale raggiunge un massimo di 5.9 dBi, con un apertura a -3dB di circa 160.7$^\circ$
Il diagramma di radiazione ottenuto è quello tipico di un'antenna patch rettangolare.
Questo verrà confrontato con il diagramma Broadside dell'array a 4 elementi.
\newline
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dB], piano orizzontale}
  \label{fig:A1_orizzontale}
\end{figure}

@@

Dal singolo elemento si sviluppa l'array 4x1 per ottenere una radiazione broadside.
Il primo passo è calcolare l'array factor che è dato da:
\begin{equation}
AF(\textbf{r})=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
\end{equation}
dove $\phi=kd\cos\theta$.\newline
Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
  \label{fig:Array4E_matlab}
\end{figure}

\subsection*{Feed Network}
La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ma equivale a $2Z_{0}$.
Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
L'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
  \label{fig:Array4E_Schema}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array2E_Cad.png}
  \caption{Modello FEKO dell'array per 2 elementi}
  \label{fig:Array2E_Cad}
\end{figure}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\end{thebibliography}

>>>>

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Array lineare di antenna a microstriscia per applicazioni IEEE 802.11} % Article title
\author{%
\textsc{Francesco Morgillo}\\[1ex] % Your name
\normalsize Università degli studi di Genova \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:francesco.morgillo@hotmail.com}{francesco.morgillo@hotmail.com} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%

\begin{abstract}
\noindent Design of a patch antenna linear array for IEEE 802.11 wireless based application. % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
\end{abstract}
}
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\section{Introduzione}

@@

\begin{align} \label{eq:Rin}
\begin{split}
R_{in}(y=y_{0})=\frac{1}{2(G_{1}+G_{12})}cos^2\Big( \frac{\pi}{L}y_{0}\Big)=\\
=R_{in}(y=0)cos^2\Big(\frac{\pi}{L}y_{0}\Big)
\end{split}
\end{align}

Risolvendo per $y_{0}$ e imponendo \newline$R_{in}(y=y_{0})= 50 \Omega$ si ha 
\begin{align}
\begin{split}
 y_{0}= \frac {L}{\pi}\arccos\sqrt{\frac{50}{R_{in}(y=0)}}= \\=0.0107 \; m
 \end{split}
\end{align}

@@

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A_orizzontale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano orizzontale}
  \label{fig:A_orizzontale}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dBi] e apertura a -3dB, piano verticale}
  \label{fig:A_verticale}
\end{figure}

\subsection*{Trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$ ed Inset Feed }
 \begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_Cad.png}
  \caption{Modello CADFEKO dell'antenna con inset feed combinato a trasformatore $\frac{\lambda}{4}$}
  \label{fig:A1_Cad}
\end{figure}
Per tentare di migliorare l'adattamento di impedenza ottenuto si è realizzato un secondo modello con le stesse caratteristiche del primo, dove però la linea di alimentazione a $50\Omega$ è stata combinata con un trasformatore in $\frac{\lambda}{4}$.
In questo modo si vuole adattare l'alimentazione al carico visto sul punto di inserzione il cui valore era dato dall'equazione \ref{eq:Rin}. \newline Osservando il grafico in Figura \ref{fig:A_impedenza}, il valore reale dell'impedenza raggiunge i $111 \Omega$ a 2.45 GHz. Si realizza quindi una sezione  in $\frac{\lambda}{4}$ di impedenza :
\begin{equation}
Z_{0}=\sqrt{Z_{C}R_{in}}=74.5 \Omega
\end{equation}
Durante le simulazioni sono state in oltre effettuati alcuni aggiustamenti alle dimensioni del modello  per ottenere un miglior risultato.Le variazioni sono riportate in tabella, comparati con i valori calcolati.
\begin{center}
\begin{tabular}{ |c|c|c|c| } 
 \hline
 W & L & $\rightarrow W$ & $\rightarrow L$\\ 
 37.3 mm& 27.8 mm & 41 mm & 28.8 \\ 
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
In Figura \ref{fig:A1_Cad} è riportata la geometria del modello simulato mentre in Figura \ref{fig:A1_S11} è riportato il grafico di Return Loss.

@@

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dBi] e apertura a -3dB, piano verticale}
  \label{fig:A1_verticale}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{A1_orizzontale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano orizzontale}
  \label{fig:A1_orizzontale}
\end{figure}

Il guadagno sul piano verticale raggiunge un massimo di 5.9 dBi, con un apertura a -3dB di circa 160.7$^\circ$
Il diagramma di radiazione ottenuto è quello tipico di un'antenna patch rettangolare.
Questo verrà confrontato con il diagramma Broadside dell'array a 4 elementi.

@@

Dal singolo elemento si sviluppa l'array 4x1 per ottenere una radiazione broadside.
Il primo passo è calcolare l'array factor che è dato da:
\begin{equation}
AF(\phi)=\sum_{m=1}^{N} a_{m} e^{jm \phi}
\end{equation}
dove $\phi=kd\cos\theta$.\newline
Si sceglie una distanza fra gli elementi  $d=\frac{\lambda}{2}$ e si alimenta in fase l'array.
Il pattern di radiazione calcolato con Matlab e riportato in Figura \ref{fig:Array4E_matlab}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_matlab}
  \caption{Diagramma Broadside per un array a 4 elementi calcolato con Matlab}
  \label{fig:Array4E_matlab}
\end{figure}

\subsection*{Feed Network}
La rete di alimentazione è composta da una combinazione di divisori a 3dB che distribuiscono la potenza alle 4 antenne.
Il divisore di potenza divide equamente la potenza senza perdite ma l'impedenza vista dall'ingresso sulle due uscite non è adattata ed equivale a $2Z_{0}$.
Si rende necessario quindi aggiungere dei trasformatori in $\frac{\lambda}{4}$ da $70 \Omega$ per adattare le uscite.
Lo schema dell'intera rete è riportata in Figura \ref{fig:Array4E_Schema}, mentre in Figura \ref{fig:Array4E_Cad} è riportato il relativo modello  realizzato su FEKO Student.\newline 
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Schema.jpg}
  \caption{Schema del corporate feed per 4 elementi}
  \label{fig:Array4E_Schema}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array2E_Cad.png}
  \caption{Modello FEKO dell'array per 2 elementi}
  \label{fig:Array2E_Cad}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Cad.png}
  \caption{Modello FEKO dell'array per 4 elementi}
  \label{fig:Array4E_Cad}
\end{figure}

I risultati della simulazione mostrano la radiazione broadside  dell'antenna (molto direttiva, tipo "Pencil Beam") con un guadagno massimo di circa 10.7 dBi  (in $\theta =0 \; \forall \phi$).\newline
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_Gain.png}
  \caption{Guadagno 3D [dBi]}
  \label{fig:Array4E_Gain}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_verticale.png}
  \caption{Ddr Guadagno [dBi], piano verticale}
  \label{fig:Array4E_verticale}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_S11.png}
  \caption{$S_{11} $[dB] in funzione della frequenza [GHz]}
  \label{fig:Array4E_S11}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\linewidth]{Array4E_impedenza.png}
  \caption{Impedenza ($Re +Im$) vista dal carico, in funzione della frequenza[GHz]}
  \label{fig:Array4E_impedenza}
\end{figure}
In Figura \ref{fig:Array4E_S11}, il notch della curva S11 non raggiunge i valori ottenuti in precedenza. \newline
La complessità della rete di alimentazione richiede che venga  nuovamente "riassestato" l'adattamento tra l'alimentazione e l'intero carico visto da quest'ultima.
%------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------
\renewcommand{\refname}{Bibliografia}

@@

\bibitem{Pozar} C. A. Balanis, \emph
{Antenna Theory Analysis and Design}.
\bibitem{Balanis} Zhi Ning Chen and Michael Y. W. Chia, \emph
{Broadband Planar Antennas, Design and Applications}.

\bibitem{Pozar} Pozar D.M., \emph
{Microwave engineering}.
\bibitem{Pozar} Sonia Sharma, C. C. Tripathi and Rahul Rishi, \emph
{Impedance Matching Techniques for Microstrip
Patch Antenna}.
\end{thebibliography}
